---
year: 2013
subject: "建筑史"
category: "専門1"
tags:
  - "ルネサンス建築"
  - "バロック建築"
  - "モダニズム"
  - "日本家屋"
question_number: "5"
---

# 【問題 5】

以下の語群A1～25に挙げられている歴史上、重要な建築作品や建築書等のそれぞれにもっとも関係の深い事柄を、語群B(1)～(25)から一つずつ選びなさい(重複不可)。さらに、語群A1～25の竣工時期、発表時期としてもっともふさわしいものを年代群に挙げられた年代（世紀）から選びなさい（重複可）。

解答には下記のような表を作成し、語群Aの欄には1～25を順に記入し、語群Bの欄には(1)～(25)のいずれか、年代の欄には6世紀～20世紀のいずれかを記入しなさい。

<table><tbody><tr><td>語群A</td><td>語群B</td><td>年代</td></tr><tr><td>1</td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td></tr></tbody></table>

# 語群A：

1. ラウンレンツィアーナ図書館（Laurentian Library）、2. 渄土寺浄土堂、3. オックスフォード自然史博物館（Oxford University Museum of Natural History）、4. 日向別邸
5. ギリシア芸術模倣論（Thoughts on the Imitation of Greek Works in Painting and Sculpture）、6. 曼殊院、7. マジョリカ・ハウス（Majolica House）、8. 宇治上神社本殿、9. ファグス靴工場（Fagus Factory）、10. 丸善書店、11. パンテオン（サント＝ジュヌヴィエーヴ聖堂）（Panthéon, Ste-Genevieve Church）、12. 如庵、13. 建築の4要素（Four Elements of Architecture）、14. 不動院金堂、15. 建築の5つのオーダーの規則（Canon of the Five Orders of Architecture）、16. サンティーヴォ・アッラ・サピエンツァ（Sant'Ivo alla Sapienza）、17. 大報恩寺本堂、18. サン＝ジャン・ド・モンマルトル（Saint-Jean de Montmartre）、19. 聴竹居、20. リヴァプール大聖堂（Liverpool Cathedral）、21. ハギア・ソフィア（Hagia Sophia）、22. サント＝シャペル（Sainte-Chapelle）、23. サンタ・マリア・ノヴェッラ（Santa Maria Novella）、24. エクス・ラ・シャペル（Aix-la-Chapelle）、25. 室生寺金堂

# 語群B：

(1)ペンデンティブ (Pendentive)、(2)レイヨナン (Rayonnant)、(3)禅宗様、(4)懸造、(5)ジャイルズ・ギルバート・スコット (Giles Gilbert Scott)、(6)オットー・ワーグナー (Otto Wagner)、(7)藤井厚二、(8)フランチェスコ・ボッロミーニ (Francesco Borromini)、(9)ヴァルター・グロピウス (Walter Gropius)、(10)ブルーノ・タウト (Bruno Taut)、(11)ジャック・ジェルメン・スフロ (Jacques-Germain Soufflot)、(12)ジャコモ・バロッツイ・ダ・ヴィニョーラ (Giacomo Barozzi da Vignola)、(13)シャルルマーニュ (Charlemagne)、(14)織田有楽、(15)ヨハン・ヨアヒム・ヴィンケルマン (Johann Joachim Winckelmann)、(16)佐野利器、(17)書院造、(18)和様、(19)ゴットフリート・ゼンパー (Gottfried Semper)、(20)大仏様、(21)レオン・バッティスタ・アルベルティ (Leon Battista Alberti)、(22)ジョン・ラスキン (John Ruskin)、(23)ミケランジェロ・ブオナローティ (Michelangelo Buonarroti)、(24)流造、(25)アナトール・ド・ボド (Anatole de Baudot)

# 年代群：

6 世紀、9 世紀、11 世紀、12 世紀、13 世紀、15 世紀、16 世紀、17 世紀、18 世紀、19 世紀、20 世紀