---
year: 2014
subject: "建筑环境工学"
category: "専門1"
tags:
  - "相対湿度"
  - "熱伝導率"
  - "換気量"
  - "音圧"
question_number: "2"
---

# 【問題2】

以下の01)～30)の記述について, その内容が適当と思われる場合には〇を, 不適当と思われる場合は×を解答欄に記入せよ。分からない場合には無記入のままにせよ。なお, 解答が〇または×の場合, 正解のときには加点, 不正解のときには減点とし, 解答が無記入の場合には, 加点も減点も行わない。また, 合計点が負数になった場合には, この【問題2】の得点は0点とする。

01) ある 1 日の中で、気温が高い時間帯には、相対湿度は低くなる。

02) 南向きの鉛直窓面が受ける終日日射量は、夏至日よりも冬至日のほうが多い。

03) 壁体の熱伝達抵抗は、壁体に当たる風速が大きいほど大きい。

04) 一般に, 密閉された空気層を有する壁体の断熱効果は, 空気層が厚いほど高い。

05) 熱容量の大きい建物では、外気温の変動に対して、室温の変動に時間的な遅れが生じる。

06) 冬季の結露防止のために, 二重窓の場合は, 外側に内側よりも気密性の高いサッシュを用いる。

07) 一般的な室内の空気汚染に関する二酸化炭素濃度の許容値は 0.1% である。

08) 喫煙に対する必要換気量は, 発生する一酸化炭素に基づくものより, 浮遊粉じんに基づくもののほうが多い。

09) 一般に, 開口部前後に圧力差がある場合の換気量は, 圧力差に比例する。

10) 開放型燃焼器具を使用する場合, 室内の酸素濃度が 15% 程度に低下すると, 不完全燃焼による一酸化炭素の発生量が急激に増加する。

11) 音の強さは音圧の実効値の2乗に比例する。

12) 聞こうとしている音がそれ以外の音のため聞こえにくくなる現象を, カクテルパーティ効果という。

13) 質量則において, 壁の厚さを同一材料で 2 倍にしたとき, 透過損失の値は 3dB 上昇する。

14) 一般に, じゅうたんを敷くことは, 子供のとびはねなどによる重量床衝撃音の防止に効果がある。

15) 一般に, 多孔質型吸音材は, 低音域よりも高音域の吸音に有効である。

16) 平面形状が同じ直方体の高層建築物において, 高さが高いほど, 地表面で 4 時間以上日影となる領域は広くなる。

17) 輝度は，照度と同じように，光束を面積で除した次元を持つ測光量である。

18) 一般に，美術館で十分な採光を導入したい場合，北向きの窓を大きくする。

19) 全般照明用の照明器具では, 内装条件が同じ場合には, 室指数が大きいほど照明率も大きくなる。

20) 色調とは, 明度と彩度を合わせた複合的属性である。

21) 床面からの放射暖房を用いると、居室の上下方向の温度差は大きくなる。

22) マルチゾーンユニット方式とは, 中央機械室から冷水や温水を各室のユニットに供給して冷房や暖房を行う方式である。

23) 压縮式冷凍機の場合，冷媒は，圧縮→凝縮→膨張→蒸発→圧縮のサイクルに従って流れる。

24) 住宅の台所や浴室で主に使用される換気方式は、第3種換気方式である。

25) 一般に, 遠心送風機よりも軸流送風機のほうが, 静圧を高くとれる。

26) 給水管と排水管とを誤って連結し, 上水と上水以外の水が混じることをクロスコネクションという。

27) 排水設備における通気管は、排水管内の臭気を逃がすことを主な目的にしている。

28) エネルギー消費係数 CEC は, その値が小さいほど, 省エネルギー性能が高い。

29) 受変電設備用のキュービクルは、屋外に設置することができる。

30) エレベーターの台数やかごの定員は、ピーク時の15分間の輸送能力を基に算定する。