---
year: 2015
subject: "建筑史"
category: "専門1"
tags:
  - "歴史的建造物"
  - "保存修復"
  - "国際憲章"
  - "建築事例"
question_number: "8"
---

以下は「歴史的記念建造物に関する建築家・技術者国際会議」で承認された、歴史的建造物の保存・修復のための国際憲章からの抜粋である。この憲章の名称（通称）とこれが承認された年を記したうえで、近年の歴史的建造物の保存・修復の事例をひとつとりあげ、その事例についてこの憲章の観点から論ぜよ（400字程度）。

「記念建造物の保全は、建造物を社会的に有用な目的のために利用すれば、常に容易になる。それゆえ、そうした社会的活用は望ましいことであるが、建物の設計と装飾を変更してはならない。機能の変更によって必要となる改造を検討し、認可する場合も、こうした制約の範囲を逸脱してはならない。」

「修復は高度に専門的な作業である。修復の目的は、記念建造物の美的価値と歴史的価値を保存し、明示することにあり、オリジナルな材料と確実な資料を尊重することに基づく。推測による修復を行ってはならない。さらに、推測による修復に際してどうしても必要な付加工事は、建築的構成から区別できるようにし、その部材に現代の候補を示すマークを記しておかなければならない。いかなる場合においても、修復前及び修復工事の進行中に、必ずその歴史的建造物についての考古学及び歴史的な研究を行うべきである。」

$$
\text {(ICOMOS JAPAN ホームページより)}
$$

The following sentences are extracted from an international charter for the conservation and restoration of historic monuments approved by the “International Congress of Architects and Technicians of Historic Monuments”. Write the name of the charter (which is commonly known) and the year when it was approved. Then take a recent example of the conservation and restoration of historic monuments and discuss the example from the viewpoint of this charter (in about 150 words).

"The conservation of monuments is always facilitated by making use of them for some socially useful purpose. Such use is therefore desirable but it must not change the lay-out or decoration of the building. It is within these limits only that modifications demanded by a change of function should be envisaged and may be permitted."

"The process of restoration is a highly specialized operation. Its aim is to preserve and reveal the aesthetic and historic value of the monument and is based on respect for original material and authentic documents. It must stop at the point where conjecture begins, and in this case moreover any extra work which is indispensable must be distinct from the architectural composition and must bear a contemporary stamp. The restoration in any case must be preceded and followed by an archaeological and historical study of the monument."

(from the website of ICOMOS)