---
year: 2015
subject: "建筑环境工学"
category: "専門1"
tags:
  - "熱環境"
  - "音響環境"
  - "光環境"
  - "設備"
question_number: "4"
---

以下の小問(1)～(20)の記述を読み、（）の中に入る最も適当なものを、各小問の選択肢の中から選べ。ただし、選択肢に正解がない場合は、解答欄に「該当なし」と記述せよ。

(1) （）は、人体の熱負荷にもとづき、熱的中立に近い状態の人体の温冷感を表示する指標である。
ア : MRT イ : PMV ウ : SET* 工：OT 才：WB

(2) 熱損失係数 Q 値は、①壁体・窓等からの熱損失。②換気による熱損失 ③日射による熱取得より、（）の熱収支を単位床面積で除した値である。ただし①②③ばいずれも正值である。
ア：①＋② イ：①＋③ ウ：②＋③ 工：①+②+③ 才：①+②-③

(3) 建物の内外を隔てる単一組成のコンクリート壁を単位時間に貫流する熱量は、定常状態において、厚さが25mmから、2倍の50mmになると、（）になる。
ア:1/4倍 イ:1/2倍 ウ：1倍 工：2倍 才：4倍

(4) 長時間滞在する室内における、二酸化炭素の環境基準は（）ppm である。
ア:0.1 イ:1 ウ:10 工：100 才：1000 力：10000

(5)（）は室内のある地点において新鮮外気の供給効率を示すものであり、一般に値が大きいほど換気効率が低い。
ア : VOC イ：空気齢 ウ : PPD 工：換気回数 才：余命

(6) 建物内外の空気温度の差によって生じる温度差換気において、内外の圧力差がゼロとなる点を（）と呼ぶ。
ア：等圧帯 イ：無風帯 ウ：緩衝帯 工：中性带 才：無圧帯

(7) 空調における（）方式は、室内の冷暖房負荷に応じて、主として吹出し空気の風量を変化させる方式である。
ア : CAV イ : VAV ウ : CWV 工：VWV オ：マルチゾーン

(8) マンセル表色系において、7.5P 7/5 と 7.5P 6/5 では、前者の方が（）。
ア: 明るい イ: 暗い ウ：鮮やかである エ：鮮やかでない オ：より赤い カ：より青い

(9) 照明機具の配光曲線は、光源の各方向に対する（）の分布を示す。
ア：照度 イ：輝度 ウ：光度 工：光束 才：光束発散度

(10) 蛍光灯の発光効率は、（）lm/W 程度である。
ア:0.1 イ:1 ウ:10 工：100 才：1000 力：10000

(11) 北緯35度のある地点において終日快晴で障害物がない場合、①夏至の南向き鉛直面 ②夏至の西向き鉛直面 ③冬至の南向き鉛直面 ④冬至の水平面 それぞれにおける終日日射量の大小関係は（）である。
ア：①＞②＞③＞④ イ：①＞④＞②＞③ ウ：②＞①＞④＞③ 工：③＞②＞④＞① 才：④＞③＞②＞①

(12) 人の音に対する感覚量は音圧の対数に比例することを、（）とよぶ。
ア：A 特性音圧レベル イ：カクテルパーティー効果 ウ：マスキング効果 エ：ウェーバー・フェヒナーの法則 オ：フラッターエコー効果

(13) 音圧レベルが等しい純音を聴くと、一般に 100Hz と 1000Hz の音では（）感じられる。
ア：100Hzの方がより大きく イ：1000Hzの方がより大きく ウ：同じ大きさに

(14) 単層壁の音響等価損失 TL[dB]は、（）により計算される。
ア：入射音の周波数 イ：壁体の吸音率 ウ：壁体の単位面積あたり質量（面密度） エ：壁体の吸音率と壁体の単位面積あたり質量（面密度） オ：入射音の周波数と壁体の単位面積あたり質量（面密度）

(15) （）は排水の流れを阻害するので、生じないよう注意を要する。
ア：クロスコネクション イ：バキュームブレーカー ウ：逆サイフォン エ：ダブルトラップ オ：グリーストラップ

(16) 配管の中で、特に（）はリフォーム時など限られた床スペースでの施工において制約となることが多いので注意を要する。
ア：給水管 イ：給湯管 ウ：排水管 工：通気管 オ：ガス管 力：冷媒管

(17) 給湯設備ではレジオネラ菌対策とエネルギー効率確保のため、集中式給湯設備の各部位における給湯温度は常に（）℃以上とする。
ア:35 イ:45 ウ:55 工：65 才：75 力：85

(18) 日本で開発された建築の総合環境性能評価指標は（）である。
ア : CASBEE イ : BREAM ウ:LEED 工：PHPP 才：Minergie

(19) 室内環境とエネルギー消費の最適化を図るため、設備の省エネルギー制御や LCC 削減等の運用支援等を行うビル管理システムを（）と呼ぶ。
ア : LCCM イ : BEMS ウ:PEFC 工：ZEB 才：BIM

(20) エアコンが冷房期間に室内から除去する熱量および暖房期間を通じて室内に供給する熱量の総和を、消費電力量で除した値を（）と呼ぶ。
ア : SHF イ: WBGT ウ : BOD 工：SAT 才: APF