---
year: 2016
subject: "建筑环境工学"
category: "専門1"
tags:
  - "熱伝導率"
  - "残響時間"
  - "換気量"
  - "オフィス環境計画"
question_number: "3"
---

【問題3】

(1) 以下の問 01)～10) における「」で示された量 Y と量 X の関係について, ①から⑤の条件に応じた数値を解答欄に記入せよ。

① Y が X に比例する場合は, '1' を記入せよ。

② Y が X に反比例する場合は, '-1' を記入せよ。

③ Y が X の 2 乗に比例する場合は, '2' を記入せよ。

④ Y が X の 2 乗に反比例する場合は, '-2' を記入せよ。

⑤ 以上の①から④のどれにも当てはまらない場合は, '0' を記入せよ。

01) 同じ材料の「Y: 熱伝導比抵抗」と「X: 熱伝導率」

02) 黒体の「Y：放射熱量」と「X：絶対温度」

03) 定常状態における「Y: 必要換気量」と「X: 対象汚染物質の許容濃度と外気濃度との差」

04) 温度差換気における「Y: 換気量」と「X: 室内外の温度差」

05) セービンおよびアイリングの残響式における「Y: 残響時間」と「X: 室容積」

06) 点音源からの「Y: 音圧」と「X: 距離」

07) 均等拡散面上のある点における「Y: 輝度」と「X: 照度」

08) ある物体表面の「Y: 反射率」と「X: マンセル明度」

09) 一般の空調・換気ダクトの直管部における「Y：単位長さ当たりの圧力損失」と「X：風速」

10) 交流回路における「Y：有効電力」と「X：力率」

(2) オフィスの環境・設備の計画に関する以下の問 01)～10)の記述について,その内容が適当と思われる場合には〇印を,不適当と思われる場合は×印を解答欄に記入せよ。適否については日本における基準によって判断するものとする。なお,解答欄に記入があった場合,正解のときには加点,不正解のときには減点とし,解答欄が無記入の場合には,加点も減点も行わない。合計が 0 点以下になった場合には,この問 (2) の得点は 0 点とする。

01) 夏季において, 執務室内の温度と相対湿度をそれぞれ 27℃と 55%に設定した。

02) 執務室内の気流速度を 0.3 m/s 以下になるように設定した。

03) 執務室内の浮遊紛じんの濃度を $0.15 \, g/m^{3}$ 以下になるように設定した。

04) 執務室内で発生する低音域の騒音を低減するために、ローパーティションを吸音性の材料にした。

05) 色見本で選んだ色よりもやや低明度・低彩度の色を執務室内の壁面に用いた。

06) 執務者の机の上で、鉛直面照度を水平面照度よりも高くした。

07) 換気量を在室している執務者 1 人当たり $10m^{3}$ とした。

08) エアフローウィンドー方式を採用し, ペリメーターゾーンの空調をやめた。

09) 執務者 1 人当たりの給水量を 1 日当たり 100 リットルとした。

10) オフィスビルの電気設備計画において需要率を 20% と設定した。

(3) 以下の問 01)～10)の記述について,その内容が正しくなるように,[ ]内に入る適切な用語を解答欄に記せ。

01) 都市部の気温が周辺部より高くなり, 気象条件が変化することを [ ] 現象という。

02) 環境の温熱4要素に、代謝量と [ ] とを合わせた概念を温熱6要素という。

03) 室内の気温が高いときに, 吹抜け部分などで上昇気流が発生し, 空気が上部で流出し下部で流入する現象を [ ] 効果という。

04) ある音が別の音の存在によって聞こえにくくなる現象を [ ] 効果という。

05) 単層壁においてある周波数の音域で透過損失が低下する現象を [ ] 効果という。

06) 建築物による日影時間が等しくなる点を結んだ線を [ ] という。

07) 冷凍機などに投入された電力に対する冷房能力の比を [ ] という。

08) 換気の際に失われる排気中の顕熱および潜熱を回収し, 給気される新鮮空気に与える装置を [ ] という。

09) 厨房流しや浴室浴槽などからの排水の総称を [ ] という。

10) 水の電気分解と逆のプロセスで, 水素と酸素から電力, 熱および水を発生させるシステムを [ ] という。