---
year: 2017
subject: "建筑计划"
category: "専門1"
tags:
  - "田園都市"
  - "コアハウジング"
  - "ユニバーサルデザイン"
question_number: "1"
---

## 【問題1】

以下の小問(1)～(20)の記述を読み、（）の中に入る最も適当なものを、各小問の選択肢の中から選び、対応するアルファベット（A から D）を解答欄に記せ。

(1) エベネザー・ハワードによって提唱された（）は、住宅と職場、公園、食料自給のための農地などを備えた、自立的な都市の実現を目指す都市計画手法である。

A: 近隣住区論

B: 田園都市

C: ニューアーバニズム

D: 都市美運動

(2) （）とは、低所得者向けハウジングとして試みられたもので、水道や台所、トイレなど、住宅の基本部分だけを供給し、それ以外の部分は居住者が入居後に増改築を行うことを意図した住宅供給方式である。

A: 工業化住宅

B：仮設住宅

C: コアハウジング

D: シェルタードハウジング

(3) 日本において提唱された、集合住宅において共用廊下に面してリビングを設ける計画手法を、（）と呼ぶ。

A: オープンプラン

B: デュアルリビング

C: コモンリビング

D: リビングアクセス

(4) 日本における（）は、建設に先立ち居住者が組合を組織し、その組合が事業者として集合住宅を建設する方法である。

A: コーポラティブハウジング

B: コレクティブハウジング

C: グループリビング

D: スケルトン・インフィル住宅

(5) （）の2階は、間仕切りを動かすことによって1室空間とすることができる。

A: イームズ自邸

B: ファンズワース邸

C: フィッシャー邸

D: シュレーダー邸

(6) （）には最上階に単身住居が設けられ、のちにそこが子供部屋や老人室として活用された。

A: 同潤会江戸川アパート

B：晴海高層アパート

C: 広島市営基町団地

D:コモンシティ星田

(7) 日本で病院を計画する際、類似した機能を持つ部屋を集め、（）部門に分類して考えることが一般的である。

A:3 

B:5 

C:7 

D:9 

(8) （）は、クリミア戦争から帰還した後、十分なベッド間隔と天井高を備えた、約30ベッドからなる大部屋病棟を提案した。

A: ロザリンド・エルシー・フランクリン

B: アン・サリヴァン

C: フローレンス・ナイチンゲール

D: マリ・キュリー

(9) 日本における「ユニット型特別養護老人ホーム」とは、おおむね（）人以下の個室群からなる「ケアユニット」によって構成される。

A:5 

B:10 

C:15 

D:20 

(10) 日本における（）とは、入院治療が終了した高齢者が入所してリハビリテーションなどを行うことにより、病院から自宅への移行を促すことを目的とした高齢者施設である。

A: 介護老人保健施設

B：介護療養型医療施設

C: ケアハウス

D：小規模多機能型居宅介護拠点

(11) 日本における（）とは、教室を多目的スペースなどと連続的に接続させることで、多様な教育形態を可能にすることを目指したものである。

A: アクティブ・ラーニング

B: フリースクール

C: オープンスクール

D: チャータースクール

(12) 日本の図書館計画において、書籍の大きさでもっとも一般的なものは A5 版であることから、書架の奥行きは（）cm 程度と考えて良い。

A:12 

B : 18 

C:24 

D : 30 

(13) コペンハーゲンの（）は、長い通路状展示室を持ち、来館者は所々で展示品に合わせた屋外の緑や水面を見ることができる。

A: スカンセン野外博物館

B: ポンピドウー・センター

C: キンベル美術館

D：ルイジアナ近代美術館

(14) ウィーン楽友協会大ホールは、（）音楽ホールである。

A: シューボックス型

B: ワインヤード型

C: プロセニアム型

D: アリーナ型

(15) （）とは、オフィス計画において、固定の間仕切りを使わず、可動ローパーティション、キャビネット、観葉植物などを自由に配置することにより、それぞれの業務に適した空間を創出する手法である。

A: フリーアドレス

B: インテリジェントオフィス

C: オフィスランドスケープ

D.: ファシリティマネジメント

(16) ロバート・ソマーば、人間は個体のまわりを取り巻く他人を入れさせたくない見えない領域を持っているとし、それを（）と呼んだ。

A: テリトリー

B: ボディバッファーゾーン

C: ソシオペタルスペース

D: パーソナルスペース

(17) ロン・メイスが提唱したユニバーサルデザインの7原則には、（）が含まれる。

A: 利用方法の統一

B: 少ない身体的な努力

C: ユーザー別に分けられた空間

D：単純で慣習的な利用

(18) （）は、長年にわたり自然発生的につくられてきた都市はセミラティス型のストラクチャーを持つと指摘した。

A: ロバート・ヴェンチューリ

B: ケヴィン・リンチ

C: クリストファー・アレクザンダー

D: ジェイン・ジェイコブス

(19) 自動車の速度を下げさせる、あるいは自動車の通行量を減らすための工夫が組み込まれた生活道路を、（）と呼ぶ。

A: ボンエルフ

B: ペデストリアンデッキ

C: ラドバーン

D: タウンモビリティ

(20) 1950 年代に行われた調査によれば、当時ある東京の公立図書館では、利用者の60%が（）であった。

A: 主婦と子ども

B: 学生

C: 成人男性

D: 高齢者