---
year: 2019
subject: "建筑计划"
category: "専門1"
tags:
  - "近隣住区理論"
  - "HOPE計画"
  - "看護単位"
  - "サービス付き高齢者向け住宅"
question_number: "4"
---

# 【問題4】

以下の小問(1）〜(20）の記述を読み，（	 	 ）内に入る最も適当なものを，各小問の選択肢の中から選び，対応するアルファベット（A から D）を解答欄に示せ。

(1)	ブラジルの首都ブラジリアは，モダニズムの思想を色濃く反映して建設された都市で，マスタープランは（ ）によって作成された。

A：ヴァルター・グロピウス

B：ミース・ファン・デル・ローエ

C：ル・コルビュジエ

D：ルシオ・コスタ

(2) クラレンス・ペリーが提唱した近隣住区理論の実践例として，アメリカ・ニュージャージー州の（ ）の計画がある。

A：レッチワース

B：ラドバーン

C：ハーロウ

D：レヴィット・タウン

(3)	（ ）とは，日本において地域の特性を活かしたまちづくりや住まいづくりを推進するための住宅計画で，1983 年に創設された。

A：HOPE 計画

B：ルネッサンス計画

C：住生活基本計画

D：地区まちづくり計画

(4)	（ ）は，中庭を囲んで建つ4棟の建物が，4階レベルの回廊でつながれた集合住宅である。

A：タウンハウス永山

B：茨城県営松代アパート

C：NEXT	21 

D：ユーコート

(5)	 2011 年 8 月に岩手県釜石市に建設された「コミュニティケア型仮設住宅」では，（ ）が設けられた。

A：図書館

B：郵便局

C：高齢者向けデイサービス

D：警察署

(6)	（ ）は，1926 年に寮として建てられた建物を，コーポラティブ住宅として再生したものである。

A：コレクティブハウス かんかん森

B：SHARE	yaraicho 

C：求道学舎

D：M ポート

(7)	日本において，急性期病院の一般病棟を計画する際に最も重要な要素が看護単位であり，1看護単位を（ ）床程度で構成することが一般的である。

A：10 

B：50 

C：100 

D：150 

(8)	日本において，個室的多床室とは，個々の病床が屋外に向かった専用の窓を持ち，個人的なスペースを確保できる病室であり，この病室を持つ病院に（ ）がある。

A：東京大学医学部付属病院

B：東京臨海病院

C：足利赤十字病院

D：西神戸医療センター

(9)	日本におけるサービス付き高齢者向け住宅とは，バリアフリー構㐀を有し，かつ介護・医療サービスを備えた住宅で，居室の床面積は原則として（ ）㎡以上が求められている。

A：10 

B：25 

C：50 

D：75 

(10)	日本における（ ）とは，利用者が可能な限り自立した日常生活を送ることができるよう，施設への「通い」を中心として，短期間の「宿泊」や利用者の自宅への「訪問」を組み合わせたサービスである。

A：小規模多機能型居宅介護

B：通所リハビリテーション

C：短期入所生活介護

D：訪問介護

(11)	日本における「障害者総合支援法」によれば，障害者の「住まいの場」のサービスには，共同生活援助（グループホーム）と（ ）がある。

A：生活介護

B：施設入所支援

C：療養介護

D：自立訓練

(12)	 1965 年に建設された（ ）は，英国におけるインフォーマル・エデュケーションのモデル校の1つである。

A：イブリン・ロウ小学校

B：フォドレア小学校

C：ロック・プレーリー小学校

D：バレー・クロッシング小学校

(13)	（ ）は，1955 年に鉄骨㐀のモデルスクールとして建設された小学校が 1985 年に建て替えられたものであり，典型的なオープンスクールの形式を持つ。

A：若葉台小学校

B：西戸山小学校

C：笠原小学校

D：宮前小学校

(14)	 1965 年に開館した（ ）では，開館当初は，移動図書館によって図書館サービスを行った。

A：町田市立図書館

B：浦安市立図書館

C：日野市立図書館

D：府中市立図書館

(15)	（ ）は，図書館のみならず，生涯学習支援，市民活動支援，青少年活動支援等の機能を持った公共施設である。

A：武蔵野プレイス

B：金沢海みらい図書館

C：武雄市図書館

D：山梨県立図書館

(16)	（ ）は，独立した展示棟が，ガラスの廊下でつなげられた構成を持つ。

A：横須賀美術館

B：青森県立美術館

C：十和田市現代美術館

D：豊田市美術館

(17)	 1876 年に建設された（ ）は，オーケストラピットが舞台の下に設けられ，観客席から舞台を直接見ることができるという，現代の劇場建築の原型の1つである。

A：テアトロ・オリンピコ

B：テアトロ・ファルネーゼ

C：ウィーン国立歌劇場

D：バイロイト祝祭劇場

(18)	オスカー・ニューマンは，プルーイット・アイゴー団地の研究から，（ ）の概念を発展させた。

A：クラウディング

B：パーソナルスペース

C：場所愛着

D：守りやすい空間

(19)	（ ）は，住民が持つ都市のイメージとは，パス・ランドマーク・エッジ・ノード・ディストリクトの，5つの要素で構成されると主張した。

A：ケヴィン・リンチ

B：ディビッド・カンター

C：ロバート・ソマー

D：エイモス・ラポポート

(20)	日本における「高齢者，障害者等の移動等の円滑化の促進に関する法律」によれば，客室の総数が（ ）以上の宿泊施設は，車いす使用者が円滑に利用できる客室を1以上設けなければならない。

A：5 

B：10 

C：50 

D：100