---
year: 2019
subject: "建筑环境工学"
category: "専門1"
tags:
  - "マンセル表色系"
  - "相当外気温"
  - "残響時間"
  - "空気余命"
question_number: "2"
---

# 【問題2】

(1) 以下の各文章を読み，その内容が適当な場合には○印を，不適当な場合には×印を答案用紙に書きなさい。

1) 刺激の増加量に対する感覚の増加量の比が刺激の絶対量に比例することをウェーバー・フェヒナーの法則と呼ぶ。

2) 明るい場所と暗い場所では光の波長に対する視感度の分布にずれが生じ，暗い場所では明るい場所より小さい波長に視感度のピークが移る。

3) マンセル表色系では，5R 4/12 より 10B 8/6 の方が明るい。

4) 高い空気質が要求される部屋では，機械換気により室内を正圧に保つ必要がある。

5) 空気余命が小さい場所ほど新鮮な空気が届きやすい場所である。

6) ある建物で風力によって自然換気を行う場合，開口部の形状や風向が同じであれば換気量は外部風㏿（建物の影響を受けない風㏿）に比例する。

7) 相当開口面積が 2 m2 の窓 A と 1 m2 の窓 B による直列な換気経路がある。この換気経路においては，窓 B の面積を 2 倍にするよりも窓 A の面積を 2 倍にする方がより大きな自然換気量が期待できる。

8) 壁厚以外の条件が同じであれば，厚さ 15 cm のコンクリート壁の U 値（熱貫流率）は厚さ 10 cm のコンクリート壁の U 値の 2/3 倍より大きい。

9) 冬期に壁体内部での結露を防止するために防湿層を設ける場合，防湿層は断熱材よりも室外側に配置すべきである。

10) 作用温度は気温，湿度，放射温度を考慮した温熱環境指標である。

(2) 以下の各文章を読み，〈 〉に入れるのに最も適切な数値を［ ］の中から選び，答案用紙に書きなさい。ただし、必要に応じて図 1，図 2 を利用してよい。

1) 黒体からの放射熱量は絶対温度の〈 〉乗に比例する。

［0.5，1，2，4］ 

2) 乾球温度 30℃，相対湿度 50%の空気の露点温度は約〈 〉℃である。

［15，18，22，27］ 

3) 音圧レベル 30 dB の 1000 Hz 純音と音圧レベル〈 〉 dB の 125 Hz 純音は，人の感覚では等しい大きさの音に聴こえる。

［30，40，60，80 

4) 音の強さのレベルが等しい 2 つの音がある。この 2 つの音を合成すると，音の強さのレベルは，もとの音の強さのレベルにかかわらず〈 〉 dB 増加する。

［2，3，6，10］ 

5) 空調ダクトの直管部における摩擦抵抗による圧力損失はダクト内流㏿の〈 〉乗に比例する。

［0.5，1，2，4］ 

(3) 以下の各文章において，〈 〉に入れるのに適切な用語を答案用紙に書きなさい。

1) 〈 〉は，評価対象とする環境と等価な温冷感覚をもたらす相対湿度 100%かつ風㏿ 0m/s の仮想的な環境の室温である。

2) 音波と壁体との共振によって壁体の遮音性能が低下することを〈 〉効果と呼ぶ。

3) 〈 〉は，0℃の乾き空気および水を基準としたある温湿度の湿り空気の全熱量を表す。

4) 水配管で流㏿が急激に変化した場合に，管内を伝搬する圧力波によって振動や騒音が生じる現象を〈 〉と呼ぶ。

5) 〈 〉システムでは，あるエネルギー源から発電を行うと同時にその排熱を給湯や空調に使用しエネルギーの利用効率を高める。