---
year: 2020
subject: "建筑环境工学"
category: "専門1"
tags:
  - "温熱環境"
  - "換気"
  - "照明"
  - "音響"
  - "省エネ"
question_number: "2"
---

# 【問題 2】

（1）日本における建築環境工学に関する以下の 01)～20)の記述について，その内容が適切な場合には◯を，不適切な場合は✕を，解答用紙の1行に1問，明瞭に記入せよ。分からない場合は無記入のままとすること。なお回答が◯または✕の場合，正解の場合には加点，不正解または不明瞭の場合には減点とする。回答が無記入の場合は加点も減点も行わない。

01)外皮平均熱貫流率 UA値は，建物全体の貫流熱損失を床面積で除したものである。

02)東京において周辺に障害物がない場合，南鉛直面に当たる終日日射量は，夏至日よりも冬至日の方が大きい。

03)日射遮蔽係数 SC 値は，3mm 厚さの透明ガラスの日射熱取得率を基準とし，値が大きいほど日射遮蔽効果が大きい。

04)住宅の外壁においては，雨水の浸入防止と冬期の壁体内結露防止のため，外気側に防湿防水層を設ける。

05)外部風により建物表面に生じる圧力は，風速の二乗に比例する。

06)温度差換気においては，内外温度差が大きいほど，2つの開口部の高低差が小さいほど，換気量が増加する。

07)住宅における全般機械換気では，換気回数は一般に 0.5 回/h を確保する。

08)第1種換気方式は給気と排気の両方に送風機を有する機械換気であり，室内の空気質確保に有効であり熱交換換気を利用できるが，送風機の消費電力が大きくなる。

09)暗順応に要する時間は，明順応に要する時間に比べて長い。

10)光度は，ある面を単位時間に通過する光の放射エネルギー量を視感度で補正した値であり，単位は cd/m2 である。

11)ライトシェルフは窓の内外に取り付ける水平の板であり，直射光を遮るとともに天井面に反射光を導くことで，室内の光環境を改善することができる。

12)人の音の可聴範囲の周波数は，およそ 20Hz から 20kHz である。

13)吸音率は，「壁から反射されなかった音のエネルギー」を「壁に入射する音のエネルギー」で除した値である。

14)騒音レベルは A 特性で補正された量であり，高音域が優勢な騒音では音圧レベルの値より低い値となる。

15)エアコンのエネルギー消費効率（COP）は数字が小さいほど，同じ熱負荷をより少ない消費電力で処理することができる。

16)排水トラップを二重に設けることは，排水の安定化に有効である。

17)一般的な LED 照明機器の発光効率は，30～100 lm/W 程度である。

18)2015 年の「第21回気候変動枠組条約締結国会議（COP21/パリ協定）」においては，産業革命前からの世界の平均気温上昇を2℃より十分低く抑えることを目標としている。

19)現在の日本の地球温暖化対策計画(日本の約束草案 2015 年決定)においては，二酸化炭素排出量を 2030 年において 2013 年の実績から，業務その他部門は 14%，家庭部門は 27%削減することを目標としている。

20)日本の「建築物のエネルギー消費性能の向上に関する法律（建築物省エネ法）」においては，外皮性能とともに，エネルギー消費の基準値・設計値が二次エネルギー換算で規定されている。

（2）以下の文章中の(a)-(f)については言葉，(g)については小数点1桁までの数字，(h)-(j)は整数を記入せよ。解答用紙には1行に1つ明瞭に記述すること。

1)温熱環境の6要素は，環境側としては (a)・(b)・(c)・(d) の4要素があり，人体側として (e)・(f) の2要素がある。

2)厚さ 150mm，熱伝導率 1.5W/(m・K)のコンクリート壁において，室内側表面の総合熱伝達率が 9 W/(m²・K) ，室外側表面の総合熱伝達率が 23 W/(m²・K) の場合，熱貫流率は (g) W/(m²・K) である。

3)外気の CO₂ 濃度 400ppm ，室内の CO₂ 濃度の上限 1000ppm ，室内で CO₂ 発生量が 60L/h の場合における，必要換気量は(h) m³/h である。

4)全天空照度 5000 lx 時，照明設備を用いない室内において，直接昼光率 3%，間接昼光率 2%の点における照度は(i) lx である。

5)音の質量則において，単層壁の厚さが2倍になると，透過損失の値は(j) dB 増加する。log₁₀2 = 0.3 とする。
