---
year: 2022
subject: "建筑构法"
category: "専門2-2"
tags:
  - "曳家工事"
  - "免震構造化"
  - "施工手順"
question_number: "3"
---

# 【問題3】

延床面積約1,600平方メートル，地上2階，地下1階の規模で，平面は長方形の鉄筋コンクリート造建築を，曳家により，現在位置よりも10メートル平行移動し，免震構造化したうえで保存したい。

どのような施工手順になりうるのか，断面図，平面図などを適宜用いて，その手順を図示し解答せよ．なお，敷地は平坦で，敷地内には，曳家で移動させる建築以外の人工物，及び，樹木などの障害物はないものとして，施工手順を検討すること．

説明にあたっては、以下の点を考慮すること。

1) 手順を何段階かにわけ, その段階に通し番号をふり (例 第1段階、第2段階 …), その各段階がどのような状態になっているのかを図示する.

2) 各段階で曳家対象となる建築がどのように支持されるのか図示すること.

3) 曳家のために必要な仮設材や, 機材全てを図示する必要はない. ただし, 仮設材や機材の選択や配置を, 手順を検討するにあたっての要件として考慮した場合は, 図示しつつ説明に加えることは差し支えない.

4) 免震構造の方式は解答者が設定して差し支えない.

5) 所用費用の大小は検討対象としなくてよい.

# 【Problem 3】

Explain the process of 10-meter parallel displacement and seismic isolation installation of the following existing building with drawings (plans, sections etc.): the displacement and the installation aim conservation of the existing building. 

The building is a reinforced concrete structure; its total floor area is approximately 1,600 square meters, its number of floors is two floors plus one basement floor, and its planar shape is a rectangle. 

Assume that there are no artificial objects and trees in the site other than the existing building. 

In the explanation, note the following aspects. 

1) Divide the process into several stages and give a serial number to each stage (for example, stage1, stage 2 and so on) and present the state in each stage. 

2) Indicate how the building is supported in each stage. 

3) No need to draw machinery and equipment for the displacement. However, if using specific machinery and equipment are significant issues to be considered, you can add them in explanation. 

4) You are free to assume any seismic isolation system. 

5) You can ignore cost factors.