---
year: 2024
subject: "建筑环境工学"
category: "専門1"
tags:
  - "照度"
  - "音圧レベル"
  - "熱流"
  - "放射伝熱"
question_number: "2"
---

# 【問題2】

(1）環境工学·設備に闋する次の問に答えなさい。解答には单位を記すこと。

(a)床面積 $1 0 0 \mathrm { m } ^ { 2 } \mathrm { ~ } \mathcal { O }$ 部屋において、天井直付け形萤光灯 2 灯用の照明器具を均等に 20台設置した場合の視作業面の平均照度を求めなさい。ただし螢光灯1本あたりの発散光束数は3,000lm、照明率は0.65、器具の保守率は0.7とする。

（b） 音压レべル5dBの音源が4つあるときの音压レべルを求めなさい。なお、 $1 0 \mathrm { g } _ { 1 0 } 2 \mathrm { = } 0 . 3$ $\varepsilon + \beta = \varepsilon$ 

(c） 厚さ 180mmのコンクリート壁の両側の空気温度がそれれ $2 5 \mathrm { { ^ \circ C } }$ と5℃であるとき、$\subset O$ 壁の単位面積あたりの熱流を求めなさい。ただし、コンクリートの熱伝導率は1.6W/(m·K)、総合熱伝達率は両面とも $1 0 \mathrm { W } / ( \mathbf { m } ^ { 2 } { \cdot } \mathbf { K } )$ とする。

(d）壁体內の中空層の面A、面Bの表面温度をそれれ $2 7 ^ { \circ } \mathrm { C } , 1 7 ^ { \circ } \mathrm { C } \mathrm {  { \varepsilon } } \mathrm { L }$ 、放射率は双方とも0.8である場合、面Aから面Bーの単位面積当たりの放射伝熱量を求めなさい。ただし、面A およ面Bは中空層の厚さに比べて十分に面積が大きい無限平行2 平面とみなしてよい。シコラフアン朮ルッマン定数は $5 . 6 7 \times 1 0 ^ { - 8 } \mathrm { W } / ( \mathrm { m } ^ { 2 } \cdot \mathrm { K } ^ { 4 } )$ 、絕对睿度は$- 2 7 3 ^ { \circ } \mathrm { C } , 2 9 ^ { 4 } = 7 . 1 0 \times 1 0 ^ { 5 }$ とする。また、解答は小数点以下第二位を四捨五入して答えな

(e）ある建物の風上側の風圧係数を+0.6、風下側の風圧係数を-0.4とする。外部風速が2.5m/sのときの、この建物の風力換気量を求めなさい。風上側の開口部の効開口面積は $2 . 0 \mathrm { m } ^ { 2 }$ 、風下側の開口部の効開口面積は $4 . 0 \mathrm { m } ^ { 2 }$ とする。なお、温度差換気による換気量は考慮しなくてよい。また、 $\sqrt { 5 } = 2 . 2$ とし、解答は小数点以下第二位を四捨五入して答えなさい。

(f)室容積 $1 0 0 \mathrm { m } ^ { 3 } ~ \mathcal { O } )$ 居室に10人の在室者がおり、換気回数5回/hで換気がおこなわれているとき、定常状態におけ $\Xi \subset \mathcal { O }$ 室內の二酸化炭素濃度を求めなさい。ただし、1人あたりの二酸化炭素凳生量は $0 . 0 1 6 \mathbf { m } ^ { 3 } / ( \mathbf { h } \cdot \boldsymbol { \curlywedge } )$ とし、在室者から凳生した二酸化炭素は直ちに室全体に一樣に菰散するものとする。また、外気の二酸化炭素濃度は 400ppm とし、隙間風は考慮しないものとする。

(2) 環境工学・設備に関する以下の 15 個の記述のうち下線部の内容が不適当なものを 8個選びなさい。また、選択した 8 個の記述について下線部を正しい記述に修正しなさい。

(a) 暗くなると青や緑などの短波長色が明るく見え、赤などの長波長色が暗く見える現象をシルエット現象と呼ぶ。

(b) 作業面の最低照度の最高照度に対する比である均せい度は、照度分布の一様性を示す指標として用いられる。

(c) 混色によって最も多くの色を作ることができる色の組み合わせである三原色は、加法混色の場合、シアン・マゼンタ・イエローとなる。

(d) 20 歳前後の正常な聴力をもつ人の可聴周波数の範囲は、おおよそ 20Hz～20kHz である。

(e) 意識している音を騒音の中でも聞き分けることができる、人間の心理効果をカクテルパーティ効果と呼ぶ。

(f) 規模の小さい室では、室形状によっては低音域のある特定の周波数の音に対して室全体が共鳴するフラッターエコーが生じ、室内の音圧分布が著しく不均一となる場合がある。

(g) 建築物の配置や形状によって、日の出直後の影と日没直前の影の交点より求められる一日中日照が得られない部分を永久日影と呼ぶ。

(h) 複層ガラスの一方のガラスの中空層側の面に、赤外線を反射する銀や酸化スズなどによる特殊金属膜を用いたガラスを Low-E 複層ガラスという。

(i) 壁面とこれに接している空気との間で、主に放射および対流によって行われる伝熱を熱伝達という。

(j) 気体を冷却していくときに水蒸気が飽和する温度である湿球温度よりさらに温度を下げると、水蒸気が凝縮して水滴となる結露が起こる。

(k) 第二種換気方式は、周囲に対して室内が正圧となるので、室内への汚染空気の流入を防ぐのに適している。

(l) シックハウス症候群を回避するためにはホルムアルデヒド発散の少ない建材を用いることが重要である。F☆☆☆☆と表示される建材はホルムアルデヒド発散速度が0.12mg/(m2 ･h)以下の建材であり、建築基準法において内装建材として使用面積の制限がない。

(m) PMV（予測平均温冷感申告）は気温・相対湿度・気流速度・大気圧の 4 つの環境側要素に加え、着衣量と作業量の 2 つの人体側要素を考慮した温熱指標の 1 つである。

(n) 気候の特性を表現することを意図して、気候要素のうち縦軸に月平均気温を、横軸に月平均湿度を 1 年間にわたってプロットしたものをデグリーデーと呼ぶ。

(o) 2020 年 10 月に日本政府は、2050 年までに温室効果ガスの排出を全体としてゼロとする「カーボンニュートラル」を目指すことを宣言した。