---
year: 2025
subject: "建筑环境工学"
category: "専門1"
tags:
  - "音響インテンシティ"
  - "音圧レベル"
  - "光束"
  - "照度"
question_number: "2"
---

# 【問題2】

(1) 以下の文章中の〈a〉～〈f〉に関してもっとも適切な式または数値を { } の中から選びなさい。解答用紙には1行に一つの解答を明瞭に記述すること。

・音響パワー $W_{0}$ [W] の中空にある点音源から1 m 離れた場所における音圧レベルが60 dB であった。音響パワーと距離をともに2倍にした時の音圧レベルを求める。

・音響パワー $W_{0}$ [W] の点音源から1 m 離れた場所における音響インテンシティを $I_{1}$ [W/m²]、音圧を $p_{1}$ [Pa]、音圧レベルを $L_{1}$ [dB] とし、音響パワーと距離をともに2倍にした時の音響インテンシティを $I_{2}$ [W/m²]、音圧を $p_{2}$ [Pa]、音圧レベルを $L_{2}$ [dB] とする。

・音響パワー $W_{0}$ [W] の点音源からr[m] 離れた場所における音響インテンシティI [W/m²] は〈a〉で表される。

・音響パワーと距離をともに2倍にした時、音響インテンシティ $I_{2}$ は $I_{1}$ の〈b〉倍になり、音響インテンシティは音圧の〈c〉乗に比例するので、音圧 $p_{2}$ は $p_{1}$ の〈d〉倍になる。

・音圧が〈d〉倍になると、音圧レベルが〈e〉dB減少する。

- $L_{1}=60$ dBであるため、音響パワーと距離をともに2倍にした時の音圧レベル $L_{2}$ は、〈f〉dBとなる。

$$
\left\{W _ {0} / \pi r ^ {2}, W _ {0} / 2 \pi r ^ {2}, W _ {0} / 4 \pi r ^ {2}, 0. 1, 0. 5, \frac {1}{\sqrt {3}}, \frac {1}{\sqrt {2}}, 1, \sqrt {2}, \sqrt {3}, 2, 3, 4, 5, 6, 1 0, 5 0, 5 4, 5 7, 6 3, 6 6, 7 0 \right\}
$$

(2) 以下の文章中の〈g〉～〈k〉に関して当てはまるものを{ }の中から選びなさい。解答用紙には1行に一つの解答を明瞭に記述すること。

・ある面に流れる放射束のそれぞれの波長ごとに、その波長の標準比視感度を乗じ、積分したものを〈g〉という。

・受光面へ入射する〈g〉の面積密度を〈h〉という。

・光源面、透過面、あるいは反射面から放射される〈g〉の面積密度を〈i〉という。

- 点光源とみなすことができる微小光源から、ある方向の単位立体角中に放射される〈g〉の密度を〈j〉という。

- 光源面、透過面、あるいは反射面の、ある方向への単位投影面積当たりの〈j〉を〈k〉という。

{輝度、光度、光束、光束発散度、照度}

(3) 以下の文章中の〈n〉～〈p〉に数値を入れなさい。解答用紙には1行に一つの解答を明瞭に記述すること。

・鉄筋コンクリート及びグラスウールの熱伝導率をそれぞれ1.5 W/(m·K)、0.05 W/(m·K)とする。また、室内側及び室外側の熱伝達率をそれぞれ10 W/(m²·K) 及び20 W/(m²·K) とする。

・このとき、壁体の材料が厚さ150 mmの鉄筋コンクリートのときの熱貫流率は〈n〉W/(m²·K) となる。

・さらに、ここに厚さ50 mmのグラスウールを室内側に付加すると、熱貫流率は〈o〉W/(m²·K)となる。

・よって、外壁の面積50 m²、外気温0℃、室温20℃ のとき、厚さ150 mmの鉄筋コンクリートに厚さ50 mmのグラスウールを付加した場合の熱貫流量は〈p〉W となる。

(4) 以下の文章中の〈q〉に数値を入れなさい。

外気のCO₂濃度が400 ppm、人からの二酸化炭素発生量が0.018 m³/(h・人) のとき、居室のCO₂濃度の上限を1000 ppm に維持するためには、一人当たりの必要換気量は〈q〉m³/(h・人) となる。

(5) 以下の〈r〉～〈y〉に関して当てはまるものを{ }の中から選びなさい。解答用紙には1行に一つの解答を明瞭に記述すること。

・第1種換気方式は、〈r〉も〈s〉も〈t〉を用いて行う方式で、確実な換気効果が得られる。室内発熱のむだな外部排出をなくすために、〈u〉を設ける場合には、第1種換気方式が採用される。

・第2種換気方式は、〈r〉のみを〈t〉を用いて行う方式で、室内は〈v〉に保たれる。
〈w〉などの換気に用いられる。

・第3種換気方式は、〈s〉のみを〈t〉を用いて行う方式で、室内は〈x〉に保たれる。
〈y〉などの換気に用いられる。

{ポンプ、熱交換機、送風機、トイレ、手術室、映画館、排気、給気、正圧、負圧}