---
year: 2026
subject: "建筑计划"
category: "専門1"
tags:
  - "パーソナルスペース"
  - "スケープ"
  - "動線計画"
  - "ユニバーサルデザイン"
question_number: "4"
---

# 【問題4】

以下の小問(1)～(20)の記述を読み、（）内に入る建築計画上最も適切なものを、各小問の選択肢A～Dの中から選び、答案用紙の1行に1つずつ明瞭に記入せよ。

(1) 環境心理学者のロバート・ソマーは、（）を「パーソナルスペース」と名付けた。

A: 他の人が立ち入るべきではない、個人の身体の周囲にある目に見えない領域

B: 個人が強い愛着を抱く、感情的に特別な場所

C: 文化や社会的地位などによって変化する、一人あたり最低限必要な生活空間

D: 自分の所有物として認識される、身体の周囲に正円形に広がる空間

(2) 日本における標準的な屋内階段の計画において、（）。

A: 住宅の階段の幅員を 65 cm とした

B: 高齢者用の階段の蹴上を 15 cm、踏面を 30 cm とした

C: 階段の手すりの高さを、握りやすさを考慮して、110 cm とした。

D: 階段の手すりの太さを、握りやすさを考慮して、直径8cmとした

(3) ヘルツオーク&ド・ムーロンが設計したテート・モダンのタービンホールは、（）の巨大な床が特徴で、適度に上り下りできるものの、これ以上急になると負担を感じ始める限界に近い傾斜となっている。

A: 約 1/6 の勾配

B: 約 1/12 の勾配

C: 約 1/18 の勾配

D: 約 1/24 の勾配

(4) 日本における標準的な駐車場の計画において、（）。

A: 普通車用駐車スペースの幅を 2.0 m、車椅子用駐車スペースの幅を 2.5 m とした

B: 普通車用駐車スペースの幅を 2.0 m、車椅子用駐車スペースの幅を 3.0 m とした

C: 普通車用駐車スペースの幅を 2.5 m、車椅子用駐車スペースの幅を 3.5 m とした

D: 普通車用駐車スペースの幅を 3.0 m、車椅子用駐車スペースの幅を 4.0 m とした

(5) （）は、境界壁を共有する複数の戸建て住宅が連続する形式の住宅である。

A: テラスハウス

B: コートハウス

C: コレクティブハウス

D: コーポラティブハウス

(6) （）の集合住宅は、専有面積比率は高い傾向にあるが、採光と通風に難がある場合が多い。

A: 片廊下型

B: 中廊下型

C: 階段室型

D: ツインコリドール型

(7) （）では、住戸がセットバックしながら積み上げられ、急斜面の地形になじませるように配置されている。

A: 山本理顕が設計した熊本県営保田窪第一団地

B: 槇文彦が設計した代官山ヒルサイドテラス

C: 安藤忠雄が設計した六甲の集合住宅

D: 妹島和世が設計した岐阜県営住宅ハイタウン北方

(8) 日本における標準的な小学校の計画において、（）。

A: 特別教室と低学年教室を近接させて配置した

B: 普通教室の床面積を $70 \, m^{2}$ とした

C: 教室前に 1.2 m 幅の廊下を設けた

D: 低学年用の下足箱の最上段の高さを 120 cm とした

(9) 日本の小学校におけるオープンプラン型の教室は、（）。

A: 児童間の交流を促進する傾向がある

B: 静寂な個別学習の空間を提供する傾向がある

C: 教師の集中管理が容易になる傾向がある

D: 廊下面積を最小化し、建設費を抑える傾向がある

(10) 日本における標準的な貸事務所ビルの計画において、（）。

A: 明快な二方向避難を確保するため、中央コア型の平面構成を採用した

B: 基準階のレンタブル比を 80% に設定した

C: 階高を低く抑えるため、フリーアクセスフロアを導入した

D: 事務室の天井高を 2.2 m に設定した

(11) （）は、建物の両端にシリンダー型のコアを配置した、「ダブル・コア」型のオフィスビルである。

A: 丹下健三が設計した静岡新聞・静岡放送ビル

B: 谷口吉生が設計したフォーラムビルディング

C: 原広司が設計した梅田スカイビル

D: 日建設計が設計したパレスサイドビル

(12) 日本における標準的な病院の計画において、（）。

A: 診療部門を、外来部門と病棟部門の間に配置した

B: X線撮影室を、診察室および処置室から離して配置した

C: 標準的な4床病室の床面積を $15 \, m^{2}$ とした

D: 病室の出入口の幅を、ストレッチャーの出入りを考慮して 90 cm とした

(13) 日本における映画館の標準的な座席の計画において、（）。（※「座席の幅」は肘掛けの中心から隣の肘掛けの中心までの寸法、「前後間隔」は背もたれから次の背もたれまでの寸法を指す。）

A: 座席の幅を 40 cm、前後間隔を 60 cm とした

B: 座席の幅を 40 cm、前後間隔を 120 cm とした

C: 座席の幅を 50 cm、前後間隔を 100 cm とした

D: 座席の幅を 70 cm、前後間隔を 130 cm とした

(14) （）は、連続した螺旋状の人の流れが明確に意図されて設計されている。

A: SANAA が設計した金沢 21 世紀美術館

B: 青木淳が設計した青森県立美術館

C: ルイス・カーンが設計したキンベル美術館

D: フランク・ロイド・ライトが設計したグッゲンハイム美術館

(15) （）は、約48 m×166 mの無柱空間を備え、フレキシブルな利用が可能である。

A・レンゾ・ピアノとリチャード・ロジャースが設計したポンピドゥー・センター

B: ノーマン・フォスターが設計した大英博物館グレート・コート

C・ヨーン・ウツソンが設計したシドニー・オペラハウス

D: フランク・ゲーリーが設計したヴィトラ・デザイン・ミュージアム

(16) 伊東豊雄が設計したせんだいメディアテークは、（）。

A・円形平面により動線の方向性を消し、自由な回遊を生み出している

B・中央の螺旋状のスロープが上下階をつなぎ、視線と動線の連続性を生んでいる

C: 各階を貫くチューブ状の構造コアが、動線にもなり、自然光も取り入れている

D: ガラスブロックによって、視線と明暗の操作を行っている

(17) ロナルド・メイス（通称、ロン・メイス）らによって 1997 年に提唱された「ユニバーサルデザインの原則」には、（）は含まれない。

A: 「利用者の経験、知識、言語能力、集中力に関わらず、使い方が簡単に分かる。」

B: 「意図しない行動による危険や悪影響を最小限に抑える。」

C: 「効率的で快適に使え、疲労が最小限で済む。」

D：「障害者が十分に利用できるよう、その特有のニーズに合わせた専用の機能を備えている。」

(18) 日本における車椅子利用を考慮した寸法計画として、（）。

A: 人と車椅子使用者がすれ违えるように、廊下幅を150cm以上確保した

B: 車椅子が回転できるように、直径 120 cm の円形スペースを確保した

C: 車椅子使用者が使いやすいように、カウンターの机上面高さを 110 cm にした

D: 車椅子が円滑に通過できるように、床の段差を 5 cm 以内に抑えた

(19) クラレンス・ペリーが提唱した近隣住区論は、（）を基本方針としている。

A: 都市と農村の長所を兼ね備えた地区計画

B: 小学校を核にした徒歩圏の生活単位の形成

C: オフィス街と住宅街を統合した職住近接型の地域開発

D: 鉄道駅を中心に集約されたコンパクトな市街地形成

(20) ケビン・リンチが 1960 年に出版した『都市のイメージ』の中で挙げられている 5 つのエレメントには、（）は含まれない。

A: 「パス」

B: 「エッジ」

C: 「スカイライン」

D: 「ランドマーク」